

### Was ist eigentlich ein Quantencomputer?

Saturday, February 17, 2018
 
Ein Quanten-Chip mit neun Qubits. Bild: Erik Lucero, Google

  Schneller, effizienter, leistungsstärker: Quantencomputer werden nicht nur die
Pharma- und die Finanzbranche revolutionieren. Schon in wenigen Jahren könnten
sie etabliert sein.

  Mit Quantencomputern kann man neue Medikamente entwickeln, komplizierte Codes
knacken und den Ursprung des Universums erforschen. Sie sind schneller,
effizienter und leistungsstärker als normale Computer, denn sie basieren auf den
mysteriösen Prinzipien der Quantenphysik. Sie sind aber nicht so leicht zu
bauen. Was genau hat es mit diesen Wunderrechnern auf sich? Wir beantworten die
wichtigsten Fragen.

  ## Wie funktioniert ein Quantencomputer?

  Ein Quantencomputer versteht und verarbeitet Informationen anders als ein
normaler Computer. Dieser speichert Information in Form von Bits, die zwei
mögliche Zuständen annehmen können, entweder Eins oder Null. Je mehr Prozessoren
ein Computer hat, desto schneller kann er Rechnungen anstellen und Bitfolgen
auswerten.

  Ein Quantencomputer speichert Daten in Quantenbits ab, auch Qubits genannt.
Diese befinden sich nicht nur in einem Zustand, also Null oder Eins, sondern in
beiden zugleich – das nennt man Superposition. Erst wenn man sie misst,
entscheiden sie sich für einen Zustand. Das bedeutet auch, dass ein
Quantencomputer mit vier Qubits nicht nur vier, sondern vier mal vier
verschiedene Zustände haben kann. Ein Quantencomputer mit 50 Qubits kann 2 hoch
50, also 1.125.899.906.842.624 verschiedene Zustände gleichzeitig annehmen! Das
ist zwar schwer vorstellbar, bedeutet aber, dass er viel mehr Rechnungen
vornehmen kann, als ein klassischer Computer, da er alle möglichen Kombinationen
gleichzeitig ausprobieren kann, anstatt sie nacheinander auszurechnen.

  Quantencomputer haben noch eine andere außergewöhnliche Eigenschaft: Qubits
können auch über extrem große Distanzen innig miteinander verbunden sein – das
nennt man Verschränkung. Man kann sich das so vorstellen, wie zwei eineiige
Zwillinge: Wird einer krank, fühlt sich der andere auch nicht gut. Ebenso ist es
mit Qubits, verändert sich der eine, hat das Auswirkungen auf den verschränkten
Partner. Dadurch kann man zum Beispiel über lange Entfernungen Schlüsselcodes
verschicken, ohne dass jemand diese mitlesen kann – denn versucht eine dritte
Person einen Qubit zu messen, würde sich der Zustand von beiden verändern. Diese
Verschlüsselung ist zum Beispiel einem chinesischen und einem österreichischen
Forscher gelungen.

  ### Wie baut man einen Quantencomputer?

  Es gibt verschiedene Ansätze, einen Quantencomputer zu bauen. Ein
weitverbreitetes Verfahren besteht darin, Qubits in winzigen Metallschlaufen zu
speichern, die fast auf den absoluten Nullpunkt heruntergekühlt werden und von
einem Magnetfeld umgeben sind. So werden die Schlaufen supraleitend – das heißt,
elektrischer Strom kann ohne Widerstand durch sie fließen, und zwar in zwei
Richtungen gleichzeitig. Der Zustand der Superposition wird dadurch erreicht.
Steuern kann man die Qubits durch Mikrowellenimpulse. Einfach ist das aber
nicht, denn: Quantenteilchen sind sehr empfindlich und verlieren bei der
kleinsten Störung ihre Quanteneigenschaften – so können beim Rechnen sogenannte
Quantenfehler passieren. Eine große Herausforderung beim Bauen von
Quantencomputern ist also die Behebung dieser Fehler. Deswegen müssen die Qubits
in großen Kühlapparaten so gut wie möglich von der Außenwelt abgeschirmt und
stabilisiert werden.

  Gibt es schon einen Quantencomputer?

  Quantencomputer existieren bisher nur in sehr kleinem Maßstab mit wenigen
Qubits. Das liegt daran, dass es so schwierig ist, Quantenzustände stabil zu
halten. Je mehr Qubits man in einen Computerchip einbaut, desto häufiger können
Fehler passieren. Den bisher leistungsfähigsten Quantencomputer hat das
Computerunternehmen IBM gebaut mit 20 Qubits. Man kann ihn im Internet
sogar kostenlos benutzen. Mit dem System kann man schon eine Menge berechnen –
allerdings ist es noch kein sogenannter Universal-Quantencomputer, den man für
alle möglichen Rechnungen programmieren könnte. Dafür sind nach Ansicht der
Experten wohl mindestens 50 Qubits nötig. Im Moment sind Quantencomputer deshalb
den existierenden „Supercomputern“ noch nicht überlegen – diese sind normale
Computer mit enorm vielen Prozessoren.

  Der Tech-Konzern Googlewiederum steht eigenem Bekunden nach vor einem großen
Durchbruch in diesem Bereich: Der Physiker John Martinis, der sich mit dem
Unternehmen zusammengetan hat, kündigte in der Zeitschrift „Spektrum der
Wissenschaft“ an, Google enthülle noch in diesem Frühjahr einen Prototypen mit
49 Qubits. Damit will das Unternehmen erstmals die Überlegenheit von
Quantencomputern nachweisen.

  Und auch der Software-Hersteller Microsoft forscht auf diesem Gebiet. Nach
einem Bericht der „Financial Times“ stehen seine Mitarbeiter kurz davor, den
ersten Qubit zu enthüllen. Microsoft wendet einen anderen Ansatz als Google und
IBM im Bau der Qubits als Google und IBM an – das dauert zwar länger, soll aber
zu stabileren Quantencomputern führen, die man schneller vergrößern kann.

  Wofür kann man Quantencomputer nutzen?

  Momentan werden sie meist eingesetzt, um ein schwieriges Optimierungsproblem
zu lösen. Dabei wird aus einer Reihe möglicher Lösungen für ein mathematisches
Problem die beste gesucht. „In Zukunft wird man Quantencomputer in der
Pharmaforschung, der Materialwirtschaft und der Finanzbranche anwenden können“,
sagt ein Sprecher von IBM. In der Pharmaforschung könne ein universeller
Quantenrechner die Struktur von Molekülen simulieren, normale Rechner können das
nicht, auch die Supercomputer nicht. Das könne beispielsweise dabei helfen, neue
Medikamente zu entwickeln. In der Finanzbranche können Quantencomputer dazu
genutzt werden, neue Finanzprodukte zu entwickeln. Man kann die
Quantentechnologie auch dafür nutzen, komplizierte Vorgänge wie den Urknall zu
simulieren oder Künstliche Intelligenz zu trainieren.

  Sind Quantencomputer gefährlich?

  Das Knacken von Codes ist für Quantencomputer ein Leichtes. Es bedarf
beispielsweise einer enormen Rechenleistung, eine große Zahl in ein Produkt aus
Primzahlen zu zerlegen – deswegen werden Daten oft mit einem Verfahren namens
Primzahlen-Faktorisierung codiert. Quantencomputer können diese „klassischen“
Verschlüsselungsverfahren wohl ohne Probleme knacken, und so zum Beispiel in der
Finanzbranche  vertrauliche Daten anzuzapfen.

  Allerdings kann man die Quantentechnologie auch anwenden, um Botschaften
mittels Verschränkung sicher zu verschlüsseln. Die sogenannt
Quantenkryptographie bietet also auch Möglichkeiten, die Datensicherheit zu
verbessern.

  Wann wird es einen richtigen Quantencomputer geben?

  „Wir arbeiten intensiv an einem universellen Quantencomputer und erwarten
erste Anwendungen in naher Zukunft“, sagt IBM-Fachmann Kieß. Auf der
Technikmesse CES in Las Vegas stellte IBM einen Prototyp mit 50 Qubits vor mit
einer wichtigen Einschränkung: Dieser Quantencomputer befindet sich noch in
einem Versuchsstadium, da Quantenfehler noch vermehrt passieren. Diese werden
noch behoben, bis er dann richtig funktionstüchtig ist. Als ziemlich ausgemacht
gilt unter Fachleuten zumal aus den Unternehmen aber: In fünf bis zehn Jahren
wird es spätestens soweit sein, dass Quantencomputer sich etablieren.
